Güzel kardeşlerim, bu serüvende yarış çok
çetin. Azimle, gayretle,
inançla aşmamız gereken nice zorluklar var.
Bizler teknolojiyi, kadim medeniyetimizin dünyaya
örnek olan adalet, merhamet ve güzel allak değerleriyle
harmanlayarak insanlıkla buluşturmalıyız. Yarını öngörmeye
çalışarak şimdiden hazırlık yapmalıyız.
En önemlisi doğru temellerle Yeni bir
dünya inşa etmeliyiz. Medeniyetimizin bilim
ve teknolojiyle kopmuş olan bağı... ...tekno festesiyle
yeniden kurulacak. O zaman bu dünyada bir
ağaç gibi tek ve hür... ...ve bir orman gibi kardeşçe
yaşayacağız. Bu yolda yılmadan, pes etmeden
ve hiç durmadan... ...hep birlikte yürüyeceğiz. Daha gidecek
çok yolumuz var.